可能是年纪大了，我已经没有空杯心态去接受地球另一端几十年某些人的思维了。在我看来书中的人是不可理喻的。

书中的第一推动是马洛在酒吧门口把醉鬼伦诺克斯带回家。我虽然知道“捡尸”这回事，但捡的多半是异性。马洛就这样捡一个同性，而且是直接带回家，还送回家，还给钱。这是什么样的人啊？也不是说不能这样写。我读的时候很不自觉地会把马洛和倪匡的卫斯理联系起来，如果这样的事由倪匡来写，他一定会做足铺垫：我是一个什么样的人、当时我是怎样想的、出于原因把他带回家而不是带去酒店等等，这样读起来会更合理。

书中对艾琳的美貌极尽描写，甚至称她为“一个梦”，马洛甚至主动去亲他，而这么美的人主动投怀送抱时，马洛居然能拒绝。但后面居然又跟琳达上床？这就很奇怪了，从头到尾都没发现他俩有意思。

书中像这样生硬的情节还有一些，显得马洛的行为是很不合理的。

伦诺克斯在书中有三个转变：复婚前有礼貌的醉鬼；复婚后有钱人的贵宾犬；复活后的“普通人”。但这三个形象是转变很割裂，没有描写这种转变的详细过程，也没有把这种转变的内部原因写出来，大大降低了本书的格局。

读的是宋佥的译本。对比了评价，是评价最高的，全书第一句读起来也有名著范，但越读越觉得这个译本不行。有些不明所以的译明，有些太过于装。

2022.01.18